zarf tümlecinde önemli nokta yer yön
zarf tümlecinin bulunmasındadır.

zarf tümlecini bulurken "nere" sorusu sorulur
eğer "nereye" diye sorarsak bulduğumuz zarf
tümleci olmaz; dolaylı tümleç olur. çünkü 
-e hali dolaylı tümleçte olur.

edat tümleci aslında zarf tümlecidir
"için", "göre" ve "ile" edat tümlecinin işaretidir.

**** Somut olan bir sözcük ile birleşirse edat,
soyut sözcükler ile birleşirse zarf tümleci olur

konuya kuşkuyla yaklaştı -> zarf tümleci
arabaya bıçakla bindi -> edat tümleci

dikkat -> zaten edat tümleci de bir zarf tümlecidir


örnek cümleler:

***  "o işi yapan kim/ne?"

anılarından sessizce uzaklaşıyordu

ümitlerimi öldürüyor çaresizlik yavaşça

ellerin huzur doldurur yaşamıma hep



