Yapım Ekleri

 ***  7 çekim ekini bil, kesinlikle bil

    pek çok Yapım eki var, aslında biz çekim Eklerini
    bilsek daha kolay olur

    ama diyelim ki yapım Eklerini öğrenelim dedik
    burada da köke (mantıklı en küçük birim) bak

    kök isim mi, fiil mi, neye dönüşmüş? bu şekilde
    ayrım yapılıp "fiilden fiil yapan" ek bulunur mesela

***  Sınavda (BURASI ÖNEMLİ)

    "sözcüğün kökü tür bakımından..." soru böyle gelirse
        isim mi fiil mi?
    "... tür bakımından..." denirse
        isim, sıfat, zamir, edat, bağlaç?
    "... yapısı bakımından diğerlerinden farklı..."
        basit, türemiş, bileşik



bileşik sözcükler:
    yardımcı bileşik eylemlerle kurulabilir
        hallolmak, yardımcı olmak, affetmek,
        namaz kılmak
    kurallı bileşik eylemlerle kurulabilir
        isteyebilir, çıkıverdi, bakakaldı, düşeyazdı
    deyim şeklinde anlamca kaynaşmış


KPSS'de gelmiyor:
    sözcükte yapıda "gövde"
    cimlenin öğeleri "edat tümleci"
    eylemde çatı "dönüşlü, ettirgen, oldurgan"
    ses olayları "ünlü uyumları, ulama, n-m çatışması"

ilk yapım ekini aldığı yer gövdedir.
    gövde'den türeyen sözcük; ikinci yapım ekini
    almış demektir.


örnekler:
    çevremiz - çevir e - türemiş
    adaşım - ad daş - türemiş
    üsteğmen - üst teğmen - bileşik
    kaldırım kalk dır - türemiş
    yalnız - yalın ız - türemiş
    yanlış - yanıl ış - türemiş

bazı eklere dikkat et
kullanıldığı yere göre dikkat et 
    ben doktorum - ek eylemde
    doktorum ilaç verdi - iyelik eki
    benim çocukluğum - tamlayan eki

    yazın sıcak oldu - yapım eki
    hızlı yazın - emir kipi
    el yazın eğikmiş - iyelik eki
    yastığın dikişleri - tamlayan eki


    insanlar - çoğul eki
    gördüler - şahıs eki

    herkes durup yangın-ı izledi -> hal eki
    bir anda kaçtı köpeğ-i -> iyelik eki
    şirketin ortağ-ı geldi -> tamlanan eki
    bu gez-i kayifliydi -> yapım eki


    
