eylemde çatı 2

    işteş ve dönüşlü fiil çatıları da etken fiil çatısı
    içerisindedir.

        işteş çatı için iş karşılıklı da olabilir GRUP halinde
        de yapılabilir

        müzikseverler konser alanına doluştu -> grup halinde işteş

    nesne çatısı olarak ettirgen aynı şekilde geçişlinin
    bir türüdür

oldurgan kısmı karışık çıkmaz ama gene de bil

        eğer cümledeki nesne; o cümledeki fiilin kökünü
        gerçekleştirebiliyor mu? eğer gerçekleştirebiliyor içerisindedir
        bu duruma oldurgan deriz



            örnek:
            konser alanına onu yürüttük

            bu cümlede "yürüttük" kelimesi yüklemdir.
            yüklemin kökü "yürü-" kelimesidir.
            bu cümlede "onu" kelimesi nesnedir.

        ###  O yürüdü  ###

            bu şekle sokabildiğimiz cümleye oldurgan diyoruz



