Eylemde çatı

    İsim cümlelerinde çatı aranmaz

        bozuktu bugün pazardan aldığım elmalar

    isim fiil eki alan sözcükler artık isimleşmişlerdir. çatı aranmaz

    eylemde çatıda önce yükleme sonra nesneye bakılır


    yüklemi 4 kısımda göreceğiz:

        * etken
        * edilgen
        * işteş
        * dönüşlü

    nesneyi 4 kısımda göreceğiz:

        * geçişli
        * geçişsiz
        * ettirgen
        * oldurgan


    yüklemden sonra özme bulunur ancak edilgen cümlelerde 
özne bulunamaz. ama özne bulunmaz ise öteki öğelerin
bulunmasına geçilemez. o zaman biz bu cümlelerde nesneye 
"sözde özne" deriz

    işte burada "o işi yapan kim/ne?" sorusu yerine "ne/kim" sorusunu sorarız



