NOKTALAMA İŞARETLERİ - 2

    Üç nokta
        sansür için
        eksiltili cümlelerde
        alıntılarda
        bazı seslenmelerde
            Durun! Durun be!..
                burada dikkat et. dört nokta yok. ünlemin noktası ile ortak kullanım var.
    
    soru işareti
        bilinmeyen, kesin olmayan durum, tarih vb. durumlarda kullanılır.

            *** soru ifadesi taşıyan sıralı cümlelerde soru işareti en sona konur.
                beni soran oldu mu, dükkana birileri geldi mi?

                Turgutlu'dan mı, Manisa'dan mı?
    
    Ünlem 
        Ah yalan dünya!
        Ey Türk gençliği!

        *** seslenme ve hitaplardan hemen sonra da, cümlenin sonuna da konur.
            
            Aferin! Tümünü yapmışsın.
            Aferin, tümüünü yapmışsın.
                ikisi de doğru

        *** alay ve kinayelarde parantez içine yazılır ve sonrasında küçük harf ile devam edilir.
            
            Büyük usta(!) imza gününe geldi.

    Kısa çizgi
        * ara sözlerin başına ve sonuna konur.

        * arasında, ve, ile, ila, ...-den,
        ...-e anlamlarını vermek için kelimeler ve dayılar arasında kullanılır.
            ankara-izmir otoyolu...
            Türk-Rus ilişkileri...
            ...soy-dil-din kavramları...
            1960-1980 yılları...

    
    Tırnak işareti
        * alıntı ve aktarmalarda
            "hayatta en hakiki mürşit ilimdir"
        * özel olarak vurgu yapılmak istenen sözler tırnak içine alınabilir.
            eserlerinde "ölüm" önemlidir.
        
        *** Cümle içerisinde eserlerin ve yazıların adları ile bölüm başlıkları tırnak içine alınır.

            iskender Pala "Katre-i MAtem"ini yazmaya burada karar vermiş.

                burada tırnağın içine ekler girmez. ve ekler kesme işareti ile ayrılmaz.

        * anlam karışıklığını gidermek için kullanılır.

            "kadı"nın söylediğini beğenmedi.
            "elma"sını düşürmüş.
            "tava"nın rengini beğenmedi.,
    
    Tek tırnak işareti
        tırnak içine tırnak geldiğinde tırnak geldiğinde kullanılır.

    
    KESME İŞARETİ 
        *** çekim ekleri kesme işaretleri ile ayrılır.

            ayşe'm 
            ali'nin
            atatürk'e
            istanbul'dan 


        *** yapım ekleri kesme işareti ile ayrılmaz.

            ayşegil 
            alisiz 
            atatürkçü 
            istanbullu 


        *** yapım eklerinden sonra gelen çekim ekleri de kesme işareti ile ayrılmaz.

            ayşegilden
            alisizdim
            atatürkçünün
            istanbullularda
            osmanlının
            türkçenin
            ingilizceye
            fransızcadan
        
        *** kurum, kurul, kuruluş, iş yeri adlarına gelen ekler kesme işareti ile ayrılmaz.
            türk dil kurumundan
            manisa lisesini
            adalet bakanlığına
            bakanlar kurulunun
            konak belediyesinin
            su işleri midürlüğüne
            kardeşler marketin
            türkiye büyük millet meclisinin

            *** avrupa birliği çatısı olan bir kurum, kuruluş değildir.

                avrupa birliği'ne üye ülkeler...

        *** büyük harflerler yapılan kısaltmalara getirilen ekler kesme işareti ile ayrılır. 

            bu ayrım yapılırken son harfin okunuşu temel alınır.
            
            türkçe de "k" harfinin okunuşu "ke" şeklindedir.

                TDK'nun (yanlış)
                TDK'nın (yanlış)
                TDK'nin (doğru)
               
                TSK'nın (yanlış)
                TSK'nin (doğru)

                TBMM'nin
                TÜBİTAK'tan 
        
        *** özel adlara getirilen "-lar, -ler" çoğul eki ve sonra gelen çekim ekleri kesme işareti ile ayrılmaz.
            
            burada Fatihler tükenmez
            Türklerin
            Sümerlerden
            Ahmetlere


