sözcük türleri - 3

### sıfat, zarf ve zamir anlatılacak

!Sıfatlar bir isim ile
!Zarflar bir fiil ile bağlantıya geçer

    nasıl sorusu ya "miteleme sıfatı" ya da 
    "durum zarfı" cevabını verir. ikisi arasındaki
    fark ismi ile mi fiil ile mi bağ kurduğudur

    iyi hava -> "nasıl hava?" -"iyi"      -> sıfat
    iyi atladı -> "nasıl atladı?" -"iyi"  -> zarf

SIFAT
    niteleme(nasıl)
        hızlı sunum
    belirtme
        sayı
            dörtte bir ekmek, üçer şişe
        işaret
            şu poşet, öteki dünya
        belgisiz
            çoğu yöntem, her gün, bazı kışlar
        soru
            hangi ağaç, kaç adam, nasıl kitap
    
    sıfatlar isimle bağlantılıdır, ayrıca 
    anlamı da düşün


    adlaşmış sıfat  (ÇOK ÖNEMLİ)
        NİTELEME sıfatındaki isim düşer ise;
        sıfat artık tek başına kaldığı için
        artık kendisi "İSİM" olur

            yaşlı insanlar - yaşlılar
                adlaşmış sıfat
            

        BELİRTME sıfatındaki isim düşer ise;
        sıfat artık tek başına kaldığı için
        artık kendisi "ZAMİR" olur
        
        aynı türden sıfat - zamir değişimi olur
            bazı insanlar - bazıları (zamir belgisiz)
            
        

    Bu soru çok önemli:

        şu tuhaf adam

        yukarıdaki "adam" sözcüğü iki sıfat ile
        nitelenmiş midir?

        cevap: hayır, "tuhaf" sözcüğü niteleme
        sıfatıdır ancak "şu" sözcüğü belirtme
        sıfatıdır. yani "adam" sözcüğünü bir sıfat
        niteler ve bir sıfat belirtir.

        üç küçük kedi -> yukarıdakinin aynısı
        bir sıfat nitelemiş, bir sıfat belirtmiş

ZARF
fiil ile bağlantılıdır

    durum zarfı (nasıl)
        hızlı içtik, iyi temizledi
    zaman zarfı(ne zaman)
        yarın başlayacak
        şimdi kırmış
        dün almıştım
    miktar zarfı(ne kadar)
        çok bekledik, hiç unutmadım, biraz ağladı
    yer - yön zarfı (nere -x-)
        yer-yön zarfı "-i,-e,-de,-den" ekini 
        almaz, alırsa isim olur

            içeri git -> yer-yön zarfı
            içeri-ye git -> "içeriye" isim oldu
    soru zarfı
        neden kızdın?
        niye yaptınız?
        nasıl tanıttı?
        niçin beklediler?
    
    üstünlük-derecelendirme zarfı
        en
        daha

ZAMİR

    kişi zamiri
        ben,sen, o...

    dönüşlülük zamiri
        kendi

            ben kendim yaptım

            bu cümle anlatım bozukluğu değildir
            anlamı pekiştirme olarak görülür
    
    ilgi zamiri - ilgi eki (-ki)
        bitişik yazılan ki

        onun notu iyi benim notum kötüydü
        onun notu iyi benimki kötüydü

        üç tane -ki var


        1) ilgi zamiri olan (bitişik)
            benimki
        2) sıfat yapan (bitişik)
            odadaki kedi
        3) bağlaç olan (ayrı)
            anlamadım ki yapayım
        
    iyelik ekleri, iyelik zamiri olarak da 
    adlandırılır
        senin anne - n 


    BURASI ÖNEMLİ
        teknede bir kişilik yer var (sayı sıfatı)
        kalabalıktan bir adam geldi (belgisiz sıfat)

            sormuşlar bir bilgeye
                "sormuşlar 718 bilgeye" diyemiyoruz
                sayı sıfatı olmaz yani
        
        bahçede kedi buldu ve onu getirdi
            buradaki "onu" kişi zamiri DEĞİLDİR
            işaret zamiridir. insan harici "kişi zamiri"
            olmaz    

