CÜMLE TÜRLERİ - 2

    D) YAPI BAKIMINDAN
        1) basit cümle 
            yüklemi kapat, geriye kalan cümleler isim ise cümle basit cümledir

                örnek:

                bir üst katta kuzenim var.

                çantanın içene sakladım

                en kötü his kuşkuydu

        2) bileşik cümle 
            yüklemi elimizle kapatalım, eğer en az bir tane daha iş oluş hareket bildiren bir sözcük varsa bu cümle bileşik cümledir.

                sorun çıkacağını sezmişti

                    "çıkacağını" var.
                
                duman çıkarsa bildirin bana 

                    "çıkarsa"
                
            *** yüklem = temel cümle
            *** diğer fiiller = yan cümle

            *** yüklemi elimizle kapatalım, kaç tane kaç tane fiil varsa o kadar yan cümle ve yan yargı vardır

                kendi seçtiği ayakkabı ile sahaya çıkıp başardı.

                    1-seçtiği 2- çıkıp 
                        iki tane yan cümle vardır
            
                * şartlı bileşik cümle
                    yan cümlelerden biri şart sunuyorsa "-se"
                
                * girişik bileşik cümle
                    yan cümlelerden birinde eylemsi varsa olur. sıfat ya da zarf fiil fark etmez

                * iç içe bileşik cümle
                    müdür "yarın tören var" dedi
                
                * ki'li bileşik cümle
                    yardımını istemedi ki geleyim
                
        
        3) Sıralı cümle
            birden fazla yüklem var. sıra sıra cümle var.

            birden fazla cümle varsa "sıralı cümle" vardır.

                *sıralı bağımlı cümle
                    ortak ögeler var.
                *sıralı bağımsız cümle
                    hiçbir ortak öge yok
                        düzenlemeler bitti, matbaa arandı.

        4) bağlı cümle
            sıralı cümlenin bağlaçlısıdır.
            ortak öğe yoktur.

                örnek:

                detayları öğrendim ama uzun sürdü

                    burada bu cümleyi "bağlı cümle" yapan "ama" bağlacıdır. eğer "ama" olmasaydı "sıralı bağımsız cümle" olurdu.
        
            *** elma ve armutları taşı

                burada bağlaç var, diye bağlı cümle olmaz

        ***  sonbahar, en sevdiğim mevsimdi.

            bu cümle basit cümledir.
            çünkü bu cümlede yüklem sadece "mevsimdi" kelimesi değildir.

            burada yüklem bir sıfat tamlamasıdır. tamlamalar BÖLÜNEMEDİĞİ için cümlenin yüklemi "en sevdiğim mevsimdi" söz öbeğidir.

            bu yüklemi kapatırsak geriye kalan sadece "sonbahar" sözcüğü olur. yani cümlede iş oluş hareket bildiren sözcük yoktur. 

                *** yani burada "sevdiğim" sözcüğünü görüp atlama sakın.

            
            
