NOKTALAMA İŞARETLERİ - 1
    
    Nokta 
        *** kısaltmaların sonunda kullanılır
            dr. cad. s. prof. yy. vb. ing. alm.
        
        *** büyük harflerle yapılan kısaltmalarda nokta kullanılmaz

            "T.C." hariç

            ADÜ
            DSİ
            AİHM
            PTT
            AÖF
            TRT
            TEMA
            MÖ
            MS
            TBMM
        
        *** arka arkaya sıralanan virgülle veya çizgiyle ayrılan rakamlarda yalnızca sonda nokta konur.
            1,2 ve 3. yarışmacılar
            XII - XIII. yüzyıllar arasında

        *** tarihlerin yazılışında kullanılır.
            18.05.1994
        *** saatlerde kullanılır
            11.45
        
        *** ölçü ve tartı birimlerinin sonuna nokta konmaz.
            km'de
            cm'si
            kg'ı

    VİRGÜL
        * eş görevli kelimeler ve kelime grupları
            üzüm, muz canı çekiyor
        * sıralı cümleleri ayırmak için
            çekmeceyi açtı, defteri eline aldı, öfkeyle yüzüme baktı.
        * ara sözlerin veya cümlelerin başına ve sonuna konur.
            manisa'da, doğduğum yerde, yapılacak etkinlikler.
        * tırnak içinde olmayan alıntı cümlelerin sonuna konur
            yaptığına pişman olacaksın, dedi
        
        *** metin içindeki tek zarf-fiil varsa virgül kullanılmaz.
            yüzüne bakıp uyumak istiyorum

            gelip, elimi tutup ağladı
            
        *** metin içindeki tek şart ekinden sonra virgül kullanılmaz.

            sana kızarsa beni ara.

            dünya değişirse, barış olursa gülebilirim.

        *** ikilemelerin arasında, tek isim tamlaması ve tek sıfat tamlamasının arasında kullanılmaz.

            hava ağır, ağır kararıyor.
                virgül yanlış

            yorgun gözler kapandı.
                virgül yanlış

            mavi, gözler kapandı.
                virgül yanlış

            ### yorgun, mavi gözler kapandı.
                virgül doğru

        *** bağlaçlardan ve tekrarlı bağlaçlardan önce ve sonra virgül konmaz.

            ne siyasetten, ne ticaretten anlarım.
                virgül yanlış

            biberleri ve, domatesleri doğra
                virgül yanlış
            
            ya istiklal ya ölüm
            hem annesi hem babası
        
        *** metin içindeki -ınca, -ince anlamıyla zarf fiil görevinde kullanılan "mi" den sonra virgül kullanılmaz.

            hırslandı mı, her şeyi başarır
                virgül yanlış
            öfkelendi mi küfrederdi.
                virgül olmaması doğru


    NOKTALI VİRGÜL ;

        *** noktalı virgülden önce ve/veya sonra virgül kullanılır.

        cümleyi bitiren bir noktalama işareti değildir.

        noktalı virgül, anlam kümelerini bölen, demektir.

        * cümle içindeki virgüller ile ayrılmış takımları birbirinden ayırmak için konur.
            
            kız isimlerinden Hülya, Nermin; erkek isimlerinden Tarık, Levent hoşuma gidiyor.

                burada noktalı virgül doğru

        *** noktalı virgülü kullanmak için virgüllerin şişmesi gerekiyor.

            biletler yaşlılara, askerlere ücretsiz; öğrencilere indirimli dağıtıldı.

                noktalı virgül doğru
        
        *** öğeleri arasında virgül bulunan sıralı cümleleri birbirinden ayırmak için kullanılır.

            at ölür, meydan kalır; yiğit ölür şan kalır.

            kel ölür, sırma saçlı olur; kör ölür, badem gözlü olur.

        *** özneden sonraki eş değer ögelerde virgül kullanıldığında özneden sonra konulabilir.
            
            bu adam; zeki, azimli, ahlaklıydı.

        ### bağlaçlardan önce (ama, fakat, çünkü, ancak vb.) noktalı virgül kullanılmaz.
    


    İKİ NOKTA 

    *** iki nokta ya örnekte ya açıklamada kullanılır.
    

        *** kendisiyle ilgili örnek verilecek cümlenin sonuna konur.

            çöpten topladıklarımız: ekmek, armut, portakal...

            zamirler ismin yerini tutan sözcüklerdir: ben, sen, o...

            ### önemli
                eylemsiler 3'e ayrılır: isim-fiil, sıfat-fiil, zarf-fiil...
                    bu örnekte "..." yanlıştır. örnek sayısı belli ve 3'tür. üç nokta gelmemelidir, nokta gelmelidir.


        *** kendisiyle ilgili açıklama verilecek cümlenin sonuna konur.
        burada cümle büyük harfle başlar.

            tek yol vardı: Konuşmak

            kendimi tanıtayım: Müdürünüz

            soru soranlar şunu bilmeli: Cevap sizi asla tatmin etmeyecek.






            