EYLEMLER - 2

    kip kayması anlatım bozukluğu değildir

    EK EYLEM 
        -idi, -imiş, -ise, -dır
            çekim eklerinde ve ses olaylarında vardı. ses düşmesi
        
        1) bir ismin sonuna gelir.
            ismi yüklem yapmayabilir
                oyuncu sakat-sa oynanasın

        2) fiilin sonuna gelir, bileşik çekim yapar 

            X + -dı
            X + -miş
            X + -se 

                yapıyor idi - yapıyordu
                çevirecek imiş - çevirecekmiş
                değişir ise - değişirse
            
            *** İSTİSNA
                
                geliyordu = hikaye
                geliyormuş = rivayet
                geliyorsa = koşul
                
                geliyordur = ek eylem var
                            ama ismi yok


        *** ek eylemin olumsuzu "değil" ile yapılır
            öfkeliydi - öfkeli değildi

    EYLEMSİLER (FİİLİMSİLER)
        1) isim fiil
            -me, -iş, -mek 
        2) sıfat fiil
            -an, -ası, -mez, -ar, -dik, -ecek, -miş 
        3) zarf fiil
            geri kalan ekler 


        burada ekleri ezberlemeye gerek yok 
        kocaman paragraf veriyorlar. burada fiilimsileri bulmak için fiil kökü aranır. paragraftaki "çocuk" gibi kelimeleri direkt geçmelisin

        geri kalan kısım doğrudan anlama kalıyor.

        *** eğer sen sıfat ve zarfları iyi bilirsen sırtın yere gelmez




