CÜMLE TÜRLERİ - 1
    A) TÜR BAKIMINDAN

        ### Doğrudan alakalı değil aşağıdaki notlar
            *** "kökü tür bakımından..." denirse;
                fiil mi isim mi buna bakıyoruz
            *** "yapı bakımından..." denirse;
                basit, türemiş, bileşik mi buna bakıyoruz
            *** "sözcüğün türü bakımından..." denirse;
                isim, sıfat, zamir, zarf, edat, bağlaç mı, bunlara bakıyoruz.
        
        1) isim cümlesi 

            yüklemi isim olan cümlelerdir, çatı aranmaz

                o film uzunmuş
                başaramadığım şey yaşamaktı.

        2) fiil cümlesi

            yüklemi fiil olan cümlelerdir.
                çocuklar parkta oynadı
        
        *** cümledeki yüklemin son haline bakılır. ne demek istiyoruz?

            ağaçlar çiçeklendi.
                bu fiil cümlesidir, çünkü yüklem "çiçeklen-" fiilidir.
                bu fiilin "çiçek" kelimesinden türemesi burada önemli değildir.
        

    B) YER BAKIMINDAN

        1)Kurallı(düz) cümle
            yüklem sonda
        2) devrik cümle
            yüklem sonda değil
        3) eksiltili cümle 
            yüklemi yok
        
        *** buradaki soru şuradan geliyor

            zamanımı çalan en büyük icat telefon.
                burada cümle eksiltili değil, telefon kelimesi yüklemdir, ek eylem düşmüştür ama hala yüklemdir. eksiltili değildir.
            

    C) ANLAM BAKIMINDAN
        1) ünlem cümlesi
            aferin, sözünü tutmuşsun
        2) soru cümlesi
            ne dediğimi anlıyor musun?

            *** sözde soru cümlesi
                yanıt gerektirmeyen
                    bir kadınla böyle kaba konuşulur mu?
        3) olumlu cümle 
            gerçekleşti, gerçekleşiyor, gerçekleşiyor
                kızın başı koptu
                insanlar yanarak öldü
                barajlar boştu
                sesi berbattı
                yemek iğrençti
                       
        4) olumsuz cümle
            -me, -mez, -sız, değil, yok 
                kızın başı kopmadı
                içeride insan yoktu
                doğru değilmiş
                hiç uyumadı
                barajlar susuzdu

        
        ### soru gelirse buralardan gelir 

            *** biçimce olumsuz anlamca olumlu
                [(-1 x -1) = +1]

                bir cümlede olumsuzluk eki\ekleri var mı, yok mu? buna bakılır. olumsuzluk eki ya da ekleri varsa cümle şekilce\biçimce olumsuzdur

                    gör-me-dim san-ma
                    umut-suz değil-miş

                        bu cümleler biçimce olumsuzdur. ancak bu cümlelerde yüklem gerçekleşmiştir.

                            [(-1 x -1) = +1]

            *** biçimce olumlu anlamca olumsuz 
                ne... ne...
                    *bunların %90'ı bu bağlaç ile yapılır

                        ne babası ne amcası döndü

                    *bazen de vurgu yoluyla olur 
                        sanki maaşımızı o ödüyor
                            maaşı o ödemiyormuş
        
        örnekler:

            proje kusursuzdu
                biçimce olumsuz
                anlamca olumsuz
                    kusur olma işi gerçekleşmemiş
            
            ödeci hatasızdı
                biçimce olumsuz
                anlamca olumsuz
                    hata olma işi gerçekleşmemiş

            sesi kötüydü
                biçimce olumlu
                anlamca olumlu
                    kötü olma durumu gerçekleşmiş 
            
            sesi kötü değildi 
                biçimce olumsuz 
                anlamca olumsuz 
                    kötü olma durumu gerçekleşmiyor
            
            sesi kötü değil sanma
                biçimce olumsuz
                anlamca olumlu
                    kötü olma durumu gerçekleşiyor

    D) YAPI BAKIMINDAN
    
