sözcük türleri 2

    tamlayan(ilgi hali eki) - tamlanan(iyelik eki)
    tamlamalar takım gibidir, bozulmamalı

    zincirleme isim tamlaması olabilmesi için 
    en az iki isim tamlaması iç içe geçmeli

        insan beyni - beynin işlevi:
            insan beyninin işlevi
        kabak çekirdeği - çekirdeğin içi:
            kabak çekirdeğinin içi
        taşın şekli - şeklin garipliği:
            taşın şeklinin garipliği
        geminin burnu - burnun deseni:
            geminin burnunun deseni
        köy muhtarı - muhtarın evi:
            köy muhtarının evi

        *** zincirin halkaları gibi düşün
        halkaları birbirine bastırıp iç içe
        geçirince zincirleme isim tamlamasına ulaşırız

        ayrı ayrı isim tamlamalarını birbirine
        geçirilir

    *** burada sıfat tamlamalarına dikkat et.

            çürük ceviz -> nasıl ceviz? - çürük
            
            ### "nasıl?" sorusuna cevap geliyorsa
            o sıfat tamlamasıdır

            örnek: çürük cevizin kabuğu
            bu söz öbeği zincirleme isim tamlaması olmaz
            çünkü Z.İ.T için iki ayrı isim tamlaması sıkışmalı
            burada isim değil, sıfat tamlaması var. bu sebeple
            Z.İ.T olmaz burada


            kalbin enerjisi - yüksek enerji:
                kalbin yüksek enerjisi (x)
            derin vadi - keskin soğuk:
                derin vadinin keskin soğuğu (x)

            *** BURASI ÖNEMLİ

            ormanın ağaçlarının huzuru

            sessiz ormanın asırlık ağaçlarının büyük huzuru
                burada bu cümle yine Z.İ.T olarak görülebilir
                zinciri, kolyeyi oluşturduktan sonra sade ya da 
                süslü şekilde kullanılabilir

            *** sıfatlar ile zincir yapılamaz!
            ANCAK! zaten bir zincir varsa sıfatların
            eklenmesi bu zinciri bozmaz


        


        