ANLATIM BOZUKLUĞU - 2
### Bu kısımda dil bilgisi kısmı anlatılacak
sadece öğeler kısmı anlatılacak.

    * dil bilgisi ile ilgili bozukluklar
        ** CÜMLENİN ÖĞELERİ
        iki ayrı cümle var. ikisinde de ayrı ayrı öğeler var. bu öğelerin düşüp de anlatım bozukluklarına sebep olma tablosu aşağıdaki gibidir.

            Ö - Ö (a durumu)
            Y - Y
            N - N
            DT - N
            N - DT 
            DT - DT 

            1) özne yanlışları (a durumu)
                
                *** babamın hastalığı bu hafta geçecekti ve özgürce evine dönecekti. (yanlış)
                    
                    geçecek olan ne/kim?
                    özne: babamın hastalığı 
                    
                    eve dönecek olan kim/ne?
                        babamın hastalığı

                *** hiçbiri beni savunmadı, ifade değişikliği yaptı. (yanlış)

                    savunmayan kim/ne?
                    özne: hiçbiri 

                    ifade değişikliği yapan kim/ne?
                        hiçbiri 

                *** enerjisi hızla düştü ve oturacak yer aradı. (yanlış)

                    düşen kim/ne?
                    özne: enerjisi 

                    yer arayan kim/ne?
                        enerjisi 

            2) yüklem yanlışları
                
                *** ne siz beni çağırdınız ne de ben sizi. (çağırdınız?)

                *** çocuklar arkadaşları ile vakit geçirmeyi çok (sevmiyor?), ödev yapmayı hiç sevmiyor.

                *** arabaya binmeden saatini (giydi?) ve yeleğini giydi hızlıca.

            3) nesne yanlışları

                ** nesne - nesne yanlışları 

                    *** kitabın etkileyici kapağını gördüm bu yüzden okumak istiyorum

                        kitabın etkileyici kapağını gördüm bu yüzden (kitabı) okumak istiyorum

                    *** salça kavanozunu tezgaha koydu, ardından tabağa döktü.

                        salça kavanozunu tezgaha koydu, ardından (salçayı) tabağa döktü.

                
                ** DT - N yanlışları 
                (nesne eksikliği)

                    *** topluma bu pencereden bakmak, bu gözle ele olmak istedim

                        topluma bu pencereden bakmak, (toplumu) bu gözle ele olmak istedim

                    *** velilere sadece müdür bilgi verir ve görüşmeye çağırır.

                        velilere sadece müdür bilgi verir ve (velileri) görüşmeye çağırır.

            4) dolaylı tümleç yanlışları 

                ** DT - DT yanlışları

                    *** cevaba yaklaşıyor muyum yoksa uzaklaşıyor muyum bilmiyorum.

                        cevaba yaklaşıyor muyum yoksa (cevaptan)
                        uzaklaşıyor muyum bilmiyorum.

                    *** yıllar önce Sinop'a gittim ve yedi sene kaldım.

                        yıllar önce Sinop'a gittim ve (Sinop'ta)yedi sene kaldım.

                ** N - DT yanlışları

                    *** teknolojiyi takip ediyor, adeta bağımlı yaşıyordu.

                        teknolojiyi takip ediyor, adeta (teknolojiye) bağımlı yaşıyordu.

                    

