ANLATIM BOZUKLUĞU - 1

### anlatım bozuklukları son yıllarda gözden düşmüştür. çok soru gelmiyor ve gelen sorular da zor olmuyor.
gelirse de birinci kısım olan bu dosyada bahsedilen yerden gelme ihtimali daha fazla.


    1) gereksiz sözcük kullanımı

        tadı epey acı bir biberdi
            burada "acı" zaten bir "tat"tır. ayrıca "tadı" denmesi gereksizdir.
        
        pencereden içeri giren hırsız...
            pencereden girilebilecek yer  zaten sadece "içeri"dir. tekrar belirtmenin gereği yoktur.

        yaya olarak yürüye yürüye...
            yaya olarak ne yapacaksın? uçacak mısın?
        


        
        ### ÖNEMLİ
            
            Sık kullanılanlan

            yarar - fayda
            sağlık - sıhhat
            arzu - istek
            koşul - şart
            acıma - merhamet
            tebrik etmek - kutlamak
            dinlenmek - istirahat etmek 
            saygı - hürmet
            geri iade etmek 

        ### ÖNEMLİ
            ** anlatım bozukluğu konuşmada aranmaz.

            ** tanışmak, doğmak, ölmek ifadeleri bir defaya mahsus gerçekleşebilir. bu yüzden:
                annenle ilk defa burada tanıştım
                    bu gibi ifadeler anlatım bozukluğudur.

            ** anlam zaten başka kelimede varsa:
            
                yukarı zıplamak 
                aşağı düşmek
                sessizce fısıldamak
                yüksek sesle bağırmak
                gizli sır

                sınıfa "en son" gelen - son gelen 
        
            ** "kendi" sözcüğünün kullanımı anlatım bozukluğu olmaz.

    2) yanlış sözcük kullanımı

        burada etken bir yanardağ var.
            etken: faktör, etki eden şey
            etkin: aktif, faal
        
        patronumuz bütün yaşantısını adadı.
            yaşantı: yaşam biçimi
            yaşam: ömür
        
        ### ÖNEMLİ

            sık rastlananlar

                sağlamak - neden olmak
                sayesinde - yüzünden
                yılında - tarihinde
                ücret - fiyat
                çekimser - çekingen
                azımsamak - küçümsemek
                ekmek - dikmek
                olasılık - olanak
                yetkin - yetkili
                öğretim - öğrenim
                resim - fotoğraf
                yaklaşık - yakın 
                şans - risk 
                süre - süreç 
                karşılık - karşın 
                sonucunda - sonunda 
    
    3) anlamca çelişen sözler yer verme

        mutlaka - olmalıdır

        yaklaşık - 13.720

        aşağı yukarı - tam 

        kesinlikle - yaşayabilir

        eminim - kazanabilir

        tüm ayrıntılarıyla - özetledi

    4) deyim ve atasözü yanlışları

        cüceyi deve yapma - pireyi deve yapma 

        ayır pirincin taşını - ayıkla pirin...

            burada deyimler sözcük olarak değiştirilmiştir.

        mutlu eden bu haberi duyunca etekleri tutuşmuştu.

            burada ise deyim cümlenin anlamına uyumlu değildir. 

    5) anlam bulanıklığı

        hayırsever iş adamlarının kürsüye davet etti.

        bilgisayarını yanında getirmeyi unuttum
            burada kişi zamiri, tamlayan eksikliği var.

    6) sözcüğün yanlış yerde kullanımı 

        çocuk "çok güneşte" kalmış
            güneşte çok kalmış. 

        "ağrısız kulak" delinir.
            kulak ağrısız

        "çok seyrek hastaneye" gider.
            hastaneye çok seyrek 

        "izinsiz inşaata" girmek yasaktır.
            inşaata izinsiz

        heyetim, "her türlü hukuka aykırı" işin karşısında.
            hukuka aykırı her türlü işin 

        emir "askerin daha çok" ölmesine sebep oldu.
            daha çok askerin 

        "her Allah'ın günü" buradan geçtik.
            Allah'ın her günü

    7) mantık ilkelerine aykırılık

        bırak topa vurmayı futbol bile oynayamıyor.

