SÖZ VE SÖZ ÖBEĞİNDE ANLAM - 1

### soru tarzları:
###  hangi kelime yerleştirilebilir.
###  bu sözcükle ne anlatılmak isteniyor?

### buradan KPSS'de soru çıkmıyor. asıl soru çıkan yer sonraki video.


    1) gerçek anlam 

        bavul hafifti. (ağır olmayan)
    
    2) yan anlam 

        hafif araçlar buradan geçmemeli
            (çapı, bıyutları küçük)

    3) mecaz anlam 

        kuzenim hafif bir ceza aldı
            (önemli olmayan)

    4) terim anlam 
        bilim, sanat, uzmanlık

    5) dolaylama

        yavru vatan = kıbrıs
        delikli demir = silah
        kara elmas = kömür 
        kara kıta = afrika
        beyaz altın = pamuk

            dolaylamada arada "eşittir" var.

    6) ad aktarması
        bir sözcüğün benzetme amacı güdülmeden başka sözcük yerine kullanılmasıdır.

            *** tencere kaynadı.
                kaynayan şey tencerenin içindekidir.
                    
                    "yavru vatan = kıbrıs" diyebiliyoruz. peki "tencere = içindeki" diyebilir miyiz?

                        ad aktarması ile dolaylamanın farkını buradan anla.
            
            *** camı kapatın.
                
                menteşesi olan şey, cam değil penceredir

            *** tüp bitti.

                tüpün içindeki gaz bitti.

            *** saksıyı sula

                bitkiyi sula.

            *** orhan kemal'i oku.

                O'nun yazdıklarını oku.

    
    7) eş anlamlı sözcükler

        sınav = imtihan
        okul = mektep

    8) eş sesli kelimeler 

        yüz, kır, bağ,...

        gördüğüm en uzun saçtı.
        paraların hepsini saçtı.
    
    9) zıt anlamlı sözcükler

        iyi - kötü
        geniş - dar 

    10) nicel anlamlı sözcükler
        ölçülen, sayılan özellikleri belirten sözcükler.

            yolun genişliği iyiydi. (metre)

    11) nitel anlamlı sözcükler

        geniş görüşlü insanları seviyorum.

    12) yansıma sözcükler 

        doğadaki seslerin taklidi olan kelimelerdir.

             kuşları cıvıldıyordu.
                bu yansıma olur.

            kuşları ötüyordu.
                bu yansıma olmaz.

    13) duyu aktarımı
        duyu organlarından en az ikisinin bağ kurduğu söz öbekleridir.
            
            sert bakış (dokunma ve görme)
            tatlı ses (tatma ve duyma)
            keskin koku (dokunma ve koklama)
    
    14) özel anlamlı sözcükler 

        bir türün belli bir üyesini karşılayan sözcüklerdir.
            dün asker sınırı geçti.

    15) genel anlamlı sözcükler 
        en geniş anlamıyla kullanılan sözcüklerdir. kastettiği özel bir grup yoktur.

            asker bir milletin onurudur.

                sınrı geçen askerler bellidir. o grup işaret edilebilir. tesbit edilebilir. ama genel anlamda kullanılan asker kelimesi belirli bir grubu kastetmez.

    16) doğadan doğaya aktarma 
        rüzgar mağaranın girişinde uluyordu.
            ulumak, kurtlara ait bir eylemdir.
    
    17) insandan doğaya aktarma

        yıldızlar masal anlatıyor.

    18) doğadan insana aktarma 

        şoför öfkeden köpürüyordu.

    19) soyutlama

        somut kelime --> soyut ifade

        yüreği yeten varsa çıksın
            yürek --> cesaret

    20) somutlama 

        soyut kelime --> somut ifade 

            hüzünlerim içinde boğuluyorum.

                hüzün --> deniz

    21) ortak köklü kelimeler (kökteş)

        hem isim hem fiil olabilen, cümleye göre kökleri değişen, yazılışları aynı olan sözcüklerdir. 
        "sesteş" ile karıştırılmamalıdır. anlamları da aynıdır.

            en sevdiğim spor güreşti.
                güreş - isim 

            iki genç meydanda güreşti
                güreş - fiil

            eksiğimiz boya.
            bu duvarı boya.

    





            