SÖZ VE SÖZ ÖBEĞİNDE ANLAM - 2

bu konuda bu sorular çıkıyor.
geçen notlarda görülen konular (gerçek anlam, mecaz anlam vs.) çıkmıyor


çıkmıış sorulara bakılacak

    *** bu sorularda boşluk doldurma soruları çıkıyor. bir paragraf verip 
    
    "burada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden hangisi sırayla gelmelidir?" 
    
    sorusu soruluyor. 


    *** Altı çizili sözcükler ile alakalı sorularda parçanın tamamını oku. zaman kaybı değildir. paragrafı yazan adamlar (o.ç) senin sadece altı çizili sözcükleri okumanı bekliyor.
    

    *** soruların şıklarında aynı anlama gelecek şeyler arasında kaldıysan kelimelerin sana hatırlattıklarına tekrar bak 
        örnek:

        ...seçkinliği, çıktılarda aramayıp girdilere sabitleyen...

            bunun cevabı:

            sonucun niteliğinden ziyade, kişinin ve mesleğinin statüsünü öne alan

                seçkinlik --> statü

                çıktılar --> sonuç


            