CÜMLEDE ANLAM - 1
burada taktikler verilecek

    1) amaç - sonuç
        
        * Pratik bilgi (cümlelerde bunlara bak)

        soruyu yine okuyalım ama bunları bilelim. ne aradığımızı bilmezsek zaman kaybederiz.

            -mek için
            -mesi için 
            -mek üzere
            diye

    2) neden - sonuç 

        * Pratik bilgi (cümlelerde bunlara bak)

        soruyu yine okuyalım ama bunları bilelim. ne aradığımızı bilmezsek zaman kaybederiz.

            -den
            -diği için
            -den dolayı
            -den ötürü
            -dığından
            çünkü

    3) koşul cümleleri
         
         * Pratik bilgi
            -se 
            -dıkça
            -madan
            -ınca
    
    4) karşılaştırma

        * pratik bilgi 
            en
            daha
            -den ziyade
            -e nazaran
    
    5) nesnel yargı

        ispat edilebilir yargılar

    6) öznel yargı

    7) tanım cümlesi

        tanım nesnel ya da öznel olabilir. 
        açıklama ile karıştırılır.
        tanım tek cümledir.
         ve "nedir?" sorusunun cevabıdır.

            geçmiş, karanlık ve dipsiz bir kuyudur. (geçmiş nedir?)

            gurbet, durmadan kanayan bir yaradır. (gurbet nedir?)

        *** olumsuz ifadeler bir kavramın ne olduğunu değil ne olmadığını anlattığından tanım değildir.

            toplum bir koyun sürüsü değildir
                tanım değildir
            hayat hayallerdeki gibi değildir
                tanım değildir.
        
    8) varsayım
        gerçekleşmediği halde gerçekleşmiş gibi gösteren cümlelerdir.

    
    9) tahmin/ öngörü cümleleri

        akla, sezgilere, verilere dayanarak olacak bir şeyi önceden "kestiren" cümlelerdir.
            burada "kestiren" kelimesi önemli. bu "tahmin" cümlesini "ön yargı" cümlesinden ayırır. 

        * pratik bilgi 

            -meli 
            -ebilir 

        o göndermiş olmalı
        film sona ermiştir.
        görevli sorunu çözmüştür
    


    10) peşin hüküm/ ön yargı 

        olay daha sonuçlanmadan sonuca dair hüküm veren cümleler.

            kitabım çok ses getirecek

            yarışın sonuna kadar dayanamaz

            oğlunuz bu yıl sınıfta kalır.

    11) çıkarım 

        bir yargıdan başka bir sonuca ulaşılmasıdır.

            * pratik bilgi
                
                "demek ki"
                "bu da"
    
    12) hayıflanma 
        üzüntü ve pişmanlık bildiren cümleler.

    
    13) saptama 

        bir düşünceyi, durumu ya da kavramı belirgin kılmak veya tespit etmektir.

            bu sanatçı ömrü boyunca sadece roman yazdı

            antalya'da mart ayında denize girilir.

    14) doğrudan anlatım

        onur hoca: "her gün çalışanlar başarır" demişti.
    

    15) dolaylı anlatım 

        onur hoca düzenli çalışanların kazanacağını söylemişti.


### ÖNEMLİ 
soru çözümleri

    neden sonuç - değiştiğinden

    karşılaştırma - ziyade
    
    karşılaştırma - en az, daha

    neden sonuç - diği için

    çıkarım - bu da 

    tahmin - olabileceği

    neden sonuç - arındırdığı için 

    neden sonuç - yol açacağı için 

    karşılaştırma - daha çok 
    
    karşılaştırma - en az








