PARAGRAF - 6

# YER DEĞİŞTİRME

    ## numaralı cümlelerin başlangıç kelimeleri dikkate alınmalıdır.

    ## bağlayıcı unsurlar, kendinden önceki cümleyi işaret eden sözcükler takip edilmelidir.

    ## seçeneklerin kullanılması hem zaman kazandırır hem doğru yanıtın bulunmasını kolaylaştırır.

    ## yer değiştirmesi mümkün olmayan (sabit olan) cümleler tespit edilmelidir.


    ## bir cümlede "şimşek çakar" diyor, başka bir cümlede "o anda" diyor. bu ikisi birlikte olabilir.


# PARAGRAF OLUŞTURMA

    ## önce giriş cümlesi bulunmalı

