PARAGRAF - 4

# AKIŞI BOZAN CÜMLE
    * konu, kip-kişi, bakış açısı değişikliklerine dikkat et.
    
        **  bağlayıcı öğeler, tekrar edilen kelimeler takip edilmeli
        
        ** konu saptanır, konu dışında kalan cümle bulunur.
        
        ** ana düşünce bulunur, ona terds düşen yargı tespit edilir.
        
        ** numaralandırılmış cümleler anlam veya içerik bakımından eşleştirilmeye çalışılır.

# PARAGRAFI İKİYE BÖLME

    * bu soru kalıbı, "akışı bozan cümle" soru kalıbına benzer.

    * farklı bir konuya, bakış açısına, verilmek istenen mesaja geçilen yer tespit edilmelidir.
    
    * bu noktada her paragrafın ayrı yapısı, anlam bütünlüğü olur.

    



    