PARAGRAF - 3

# ANA DÜŞÜNCE

    ## parçanın yazılış amacıdır. yazarın okuyucuya ulaştırmak istediği mesajdır.
    parçadaki en kapsamlı yargıdır.

    ## ana düşünce cümlesi kısa, açık ve özlü bir cümledir. parçanın bir cümlelik özetidir.

        ### şu şekilde sorulur:

            - hangisi vurgulanmıştır.
            - yazarın asıl söylemek istediği
            - hangisi çıkarılabilir
            - paragrafın yazılış amacı nedir?



    ## ÖNEMLİ

        paragraf için 4 taktik var:

        1) tümdengelim - tümavarım

              /\  --> parça özelden başlarsa
             /  \
            /    \
           /______\  --> ve parça genelleme ile biterse parçanın ana fikri sondadır.

            bu üçgen ters de olabilir. bu durumda da ana fikir üçgenin tabanındadır. 


                petrol dünyadaki en değerli varlıktır. ortadoğu'da çok vardır. türkiyede de vardır. doğu anadolunun batmanında da çıkarılır.

                    bu parça genelden özele gidiyor. parçanın ana fikri ilk cümledir:
                    "petrol dünyadaki en değerli varlıktır"

                ama tabi her parça genişleme veya daralma göstermeyebilir. o zaman öteki taktiklere bakılır.

        2) Anahtar Kelimeler

            kısacası
            aslında
            bu yüzden
            dolayısıyla
            özetle
            başka ifade ile
            ...

                bu kelimeler varsa parçanın ana düşüncesi o cümledir.

        3) Örnekleme Olan Cümleler

            örneklemenin kullanıldığı parçalarda "ana düşünce" örnekten önceki cümlede aranmalıdır.

        4) Tanık Gösterme Cümleleri

            tanık göstermenin kullanıldığı parçalarda "ana düşünce" alıntılarda aranmalıdır.

# PARAGRAFTA KONU

    paragrafta ele alınan düşünce, olay ya da durumdur. konuyu bulmak için "bu yazının içeriği nedir?", "yazar bu parçada ne anlatıyor?" gibi sorular yöneltilebilir.

    * konu içeren ifadeler yargı bildirmez.

        ** parçanın konusu hangisidir?
        ** parçada üzerinde durulan hangisidir?
        ** parçada hangisinden yakınılmaktadır?
        ** hangi sorunun cevabı verilmiştir?
    
    ## yazar önce taşıyıcı kolonları yerleştirir, sonra sütunlar arasında bağlantılar kurulur.

        haldır haldır paragrafı okumaya girişmektense bu taşıyıcı kolonları bulmaya çalış.

            okyanuslar
            canlı yaşamı
            sıcak su bacası

                bunlar taşıyıcı kolonlardır.
                zaten sorunun cevabı:
                    "sıcak su bacalarının canlı yaşamına etkisi" idi.

            türk romanı ilk döneminde
            1960'larda
            1980'lerde

                bu sorunun cevabı "türk romanının tarihsel değişimi" idi.

            

