PARAGRAF - 2

    # DÜŞÜNCEYİ GELİŞTİRME YOLLARI

        1) tanık gösterme
            ünlü birinin bir sözü olmalı
                ANCAK:

                    "...'nın da dediği gibi.."
                
                    "bana inanmıyorsanız ona inanın"

                şeklinde olmalı 

        2) örneklendirme
            mesela, örneğin, söz gelimi...
        

        ## tanık gösterme ve örneklendirme çok karıştırılır. dikkat et

        ## tanık göstermede illaki tırnak işareti arama:
            
            bilim insanlığın en temel destekçisidir, diyor Einstein.

        ## her tırnağı da amcan sanma:

            Orhan pamuk'un "kara kitap" adlı eserini oku.



        3) sayısal verilerden yararlanma
            metin içerisinde YAZIYLA yazılıp sayısal veri sunulmuş olabilir.

                sanayi devrimi ile kırsal kesimdeki işçilerin yüzde yirmisi şehre göç etmiştir.
                       
        4) benzetme
            bir kavramın yahut bir varlığın başka bir kavram ya da varlığa ait özelliklerle anlatılması, ifade edilmesidir.

                sabun köpüğü gibi olur hayallerim.

        5) tanımlama
            tanımlama tek bir cümleden oluşur. "nedir?" sorusunun cevabıdır,  öznel olabilir.

                sanat, ruhun bedenden kurtuluşudur. (sanat nedir? +)

                özne, cümledeki işi gerçekleştirme görevini üstlenmiştir. (özne nedir? -)

                    bu cümle tanım değildir.
          
        6) karşılaştırma

            bir cümlede de olabilir, bütün metine de yayılabilir.

            en, daha, ziyade... kelimeleri kullanılabilir. 

        7) kişileştirme

            insana ait özelliklerin insan dışı varlıklara vermedir

    # ANLATIM İLE İLGİLİ ÖZELLİKLER 
        ## ÖNEMLİ
            ösym bizden bir parçayı baştan sona okuyup da değerlendirmemizi istemez. bazı anahtar kelimeler vardır. ösym bu anahtar kelimeleri farkedip farketmediğimizi test eder.

        ## ÖNEMLİ
                birbirine karışan "açıklık", "duruluk" ve "yalınlık" özelliklerindeki anahtar kelimelere dikkat et.  

        1) açıklık
            Sözün "tek ve net bir anlam" vermesidir

        2) duruluk
            anlatımda "gereksiz ve işlevsiz sözcük" bulunmamasıdır.

                 bu usta kalem yazmaya başladığında kafasından geçenleri (**işlevsiz herhangi**) bir sözcüğe yer vermeden dile getirir.
                    burada duruluk var.

        3) yalınlık
            anlatımın "süsten, edebilikten, söz sanatlarından uzak" olmasıdır.

                onlar toplumsal olaylardan, siyasetten ve (**süslü söyleyişlerden, şairenelikten uzak**) durdular.

                    burada yalınlık var.

        ## ÖNEMLİ

            birbirine karışan "açıklık", "duruluk" ve "yalınlık" özelliklerindeki anahtar kelimelere dikkat et.

        4) akıcılık
            "dilin pürüzsüz bir şekilde dilbilgisi kurallarına uygun" kullanılmasıdır.


        5) sürükleyicilik
            "merak ve heyecanın" ön planda tutulmasıdır.

        6) doğallık
            anlatımın "yapaylıktan uzak, halktaki gibi" içten olmasıdır.

                (anadolu halkının) dertlerine de sevinçlerine de tanık olmuştu, eserlerini de buna göre şekillendirmişti.
                    burada "doğallık" var.



        7) yoğunluk
            anlatımın "kat kat anlamlar içermesi, her okuyuşta farklı" duygular uyandırmasıdır.


        8) özlülük
            "az sözle çok şey" anlatılmasıdır.


        9) özgünlük
            "benzerlerinden ayrılan, kopya, taklit, alıntı olmayan" anlatımdır.

    # SORU ÇÖZÜMÜ
        içten - doğallık
        kelime oyunlarında aramaz - yalınlık
        net şekilde ortaya koymak - açıklık
        büyülü heyecan - sürükleyicilik
        kazıdıkça yeni anlamlar - yoğunluk
        sanata, süse kaçmadan - yalınlık
        

    
